---
layout: post
title: "Promises/A+规范（译）（转）"
description: ""
category: 
tags: ['js', '<span class="darkred">promise</span>']
---
{% include JB/setup %}

>**一个为健全可互操作的JavaScript Promise制定的开放标准。匠者为之，以惠匠者。**

<span class="darkred">promise</span> 表示一个异步操作的最终结果。与 <span class="darkred">promise</span> 进行交互的主要方式是通过 <span class="darkred">then</span> 方法，该方法注册了两个回调函数，用于接受 <span class="darkred">promise</span> 的最终结果或者 <span class="darkred">promise</span> 的据因。

<!--more-->
本规范详细列出了 <span class="darkred">then</span> 方法的行为，所有遵循 Promises/A+ 规范实现的 <span class="darkred">promise</span> 均可参照标准以实施 <span class="darkred">then</span> 方法，故而提供了一个的可互操作的基础。因此，本规范可以被认为是十分稳定的。尽管 Promises/A+ 组织可能有时会修订本规范，造成微小的、向下兼容的改变以解决新发现的一些边界值，但我们仅仅在慎重考虑、详细讨论和严格测试之后才会进行在大规模或向下不兼容的集成。

从历史上说， Promises/A+ 规范将之前 [Promises/A](http://wiki.commonjs.org/wiki/Promises/A) 规范的建议明确为了行为标准。其扩展了原规范以覆盖一些约定俗成的行为，以及省略掉一些仅在特定情况下存在的或者有问题的部分。

最后，核心的 Promises/A+ 规范不设计如何建立、执行、拒绝 *promises*，而是专注于提供一个可互操作的 <span class="darkred">then</span> 方法。上述对于 *promises* 的操作方法将来在其他规范中可能会触及。

##术语
---
* <span class="darkred">promise</span> 是一个拥有 <span class="darkred">then</span> 方法的对象或函数，其行为符合本规范。
* thenable 是一个定义 <span class="darkred">then</span> 方法的对象或函数。
* 值（value） 指任何 JavaScript 的合法值（包括 undefined , thenable 和 <span class="darkred">promise</span>）。
* 异常（exception） 是使用 throw 语句抛出的一个值。
* 据因（reason） 是一个值以表明为何一个 <span class="darkred">promise</span> 会被拒绝。

##要求
---
###Promise的状态

一个 Promise 必须处于**等待态（Pending）**、**执行态（Fulfilled）**和**拒绝态（Rejected）**这三种状态中的一种之中。

1. 处于**等待态**时，<span class="darkred">promise</span> ：
  * 可以迁移至**执行态**或**拒绝态**
2. 处于**执行态**时，<span class="darkred">promise</span> ：
  * 不能迁移至其他任何状态
  * 必须拥有一个不可变的值
3. 处于**拒绝态**时，<span class="darkred">promise</span>：
  * 不能迁移至其他任何状态
  * 必须拥有一个不可变的据因

这里的**不可变**指的是恒等（即可用 === 判断相等），而不是意味着更深层次的不可变。

###Then 方法

一个 <span class="darkred">promise</span> 必须提供一个 <span class="darkred">then</span> 方法以访问其当前值、最终返回值和据因。

<span class="darkred">promise</span> 的 <span class="darkred">then</span> 方法接受两个参数：

```js
promise.then(onFulfilled, onRejected)
```

1. <span class="darkred">onFulfilled</span> 和 <span class="darkred">onRejected</span> 都是可选参数。
  * 如果 <span class="darkred">onFulfilled</span> 不是函数，其必须被忽略
  * 如果 <span class="darkred">onRejected</span> 不是函数，其必须被忽略
2. 如果 <span class="darkred">onFulfilled</span> 是函数：
  * 当 <span class="darkred">promise</span> 执行结束后其必须被调用，其第一个参数为 <span class="darkred">promise</span> 的值
  * 在 <span class="darkred">promise</span> 执行结束前其不可被调用
  * 其调用次数不可超过一次
3. 如果 <span class="darkred">onRejected</span> 是函数：
  * 当 <span class="darkred">promise</span> 被拒绝执行后其必须被调用，其第一个参数为 <span class="darkred">promise</span> 的据因
  * 在 <span class="darkred">promise</span> 被拒绝执行前其不可被调用
  * 其调用次数不可超过一次
4. <span class="darkred">onFulfilled</span> 和 <span class="darkred">onRejected</span> 直到执行环境堆栈尽包含平台代码前不可被调用 <sup>注1</sup>
5. <span class="darkred">onFulfilled</span> 和 <span class="darkred">onRejected</span> 必须被作为函数调用（即没有 this 值）<sup>注2</sup>
6. <span class="darkred">then</span> 方法可以被同一个 <span class="darkred">promise</span> 调用多次
  * 当 <span class="darkred">promise</span> 成功执行时，所有 <span class="darkred">onFulfilled</span> 需按照其注册顺序依次回调
  * 当 <span class="darkred">promise</span> 被拒绝执行时，所有的 <span class="darkred">onRejected</span> 需按照其注册顺序依次回调
7. <span class="darkred">then</span> 方法必须返回一个 <span class="darkred">promise</span> 对象 <sup>注3</sup>。
  * 如果 <span class="darkred">onFulfilled</span> 或者 <span class="darkred">onRejected</span> 返回一个值 <span class="darkred">x</span> ，则运行下面的 Promise 解决程序：<span class="darkred">[[Resolve]](promise2, x);</red>
  * 如果 <span class="darkred">onFulfilled</span> 或者 <span class="darkred">onRejected</span> 抛出一个异常 e ，则 promise2 必须拒绝执行，并返回拒因 e
  * 如果 <span class="darkred">onFulfilled</span> 不是函数且 promise1 成功执行， promise2 必须成功执行并返回相同的值
  * 如果 <span class="darkred">onRejected</span> 不是函数且 promise1 拒绝执行， promise2 必须拒绝执行并返回相同的据因

```js
promise2 = promise1.then(onFulfilled, onRejected);
```

## Promise 解决程序
---
**Promise解决程序**是一个抽象的操作，其需输入一个 promose 和一个值，我们表示为 <span class="darkred">[[Resolve]](promise, x)</span>，如果 <span class="darkred">x</span> 是 thenable 的，同时若 <span class="darkred">x</span> 至少满足和 <span class="darkred">promise</span> 类似（即鸭子类型， <span class="darkred">x</span> 拥有部分或全部 <span class="darkred">promise</span> 拥有的方法属性）的前提，解决程序即尝试使 <span class="darkred">promise</span> 接受 <span class="darkred">x</span> 的状态；否则其用 <span class="darkred">x</span> 的值来执行 <span class="darkred">promise</span> 。

这种对 thenable 的操作允许 <span class="darkred">promise</span> 实现互操作，只要其暴露出一个遵循 Promise/A+ 协议的 <span class="darkred">then</span> 方法。

运行 <span class="darkred">[[Resolve]](promise, x)</span> 需遵循以下步骤：

1. 如果 <span class="darkred">promise</span> 和 <span class="darkred">x</span> 指向同一对象，以 <span class="darkred">TypeError</span> 为据因拒绝执行 <span class="darkred">promise</span>
2. 如果 <span class="darkred">x</span> 为 <span class="darkred">promise</span> ，接受其状态 <sup>注4</sup>：
  * 如果 <span class="darkred">x</span> 处于**等待态**， <span class="darkred">promise</span> 需保持为**等待态**直至 <span class="darkred">x</span> 被执行或拒绝
  * 如果 <span class="darkred">x</span> 处于**执行态**，用相同的值执行 <span class="darkred">promise</span>
  * 如果 <span class="darkred">x</span> 处于**拒绝态**，用相同的据因拒绝 <span class="darkred">promise</span>
3. 抑或 <span class="darkred">x</span> 为对象或者函数：
  * 设置 <span class="darkred">then</span> 方法为 <span class="darkred">x.then</span> <sup>注5</sup>
  * 如果取 <span class="darkred">x.then</span> 的返回值时抛出错误 e ，则以 e 为据因拒绝 <span class="darkred">promise</span>
  * 如果 <span class="darkred">then</span> 是函数，将 <span class="darkred">x</span> 作为函数的作用域 this 调用之。其第一个参数为 <span class="darkred">resolvePromise</span> ，第二个参数为 <span class="darkred">rejectPromise</span>:
    
    2. 如果 <span class="darkred">resolvePromise</span> 以值 <span class="darkred">y</span> 为参数被调用，则运行 <span class="darkred">[[Resolve]](promise, y)</span>
    2. 如果 <span class="darkred">rejectPromise</span> 以据因 <span class="darkred">r</span> 为参数被调用，则以据因 <span class="darkred">r</span> 拒绝 <span class="darkred">promise</span>
    * 如果 <span class="darkred">resolvePromise</span> 和 <span class="darkred">rejectPromise</span> 均被调用，或者被同一参数调用了多次，则优先采用首次调用和忽略剩下的调用
如果调用 <span class="darkred">then</span> 方法抛出了异常 e：
如果 <span class="darkred">resolvePromise</span> 或 <span class="darkred">rejectPromise</span> 已经被调用，则忽略之
否则以 e 为据因拒绝 <span class="darkred">promise</span>
如果 <span class="darkred">then</span> 不是函数，以 <span class="darkred">x</span> 为参数执行 <span class="darkred">promise</span>
如果 <span class="darkred">x</span> 不为对象或者函数，以 <span class="darkred">x</span> 为参数执行 <span class="darkred">promise</span>
如果一个 <span class="darkred">promise</span> 被一个循环的 thenable 链中的对象解决，而 [[Resolve]](<span class="darkred">promise</span>, thenable) 的递归性质又使得其被再次调用，根据上述的算法将会陷入无限递归之中。算法不强制要求，但鼓励其实施者以检测这样的递归是否存在，若存在则以一个可识别的 <span class="darkred">TypeError</span> 为据因来拒绝 <span class="darkred">promise</span> <sup>注6</sup>。

注释

<sup>注1</sup> 这里的平台代码指的是引擎、环境以及 <span class="darkred">promise</span> 的实施代码。实践中要确保 <span class="darkred">onFulfilled</span> 和 <span class="darkred">onRejected</span> 在 <span class="darkred">then</span> 方法被调用后的事件循环中异步执行和一个全新的堆栈。这可以用一个“宏任务”机制（如 setTimeout 或 setImmediate ）或者“微任务”机制（如 MutationObserver 或 process.nextTick ）来实现。由于 <span class="darkred">promise</span> 的实施代码本身就是平台代码，故其自身可以包含一个任务调度队列或者在处理程序被调用时的“蹦床”。

<sup>注2</sup> 也就是说在严格模式（strict）中，函数 this 的值为 undefined ；在非严格模式中其为全局对象。

<sup>注3</sup> 代码实现在满足所有要求的情况下可以允许 promise2 === promise1 。每个实现都要文档说明其是否允许以及在何种条件下允许 promise2 === promise1 。

<sup>注4</sup> 总体来说，其只会知道 <span class="darkred">x</span> 是真正的 <span class="darkred">promise</span> 如果其来自当前实施。此标准允许使用特殊的实现方式以接受符合已知要求的 promises 状态。

<sup>注5</sup> 这一步是存储一个指向 <span class="darkred">x.then</span> 的引用，然后测试该引用，然后调用该引用。以避免多次访问 <span class="darkred">x.then</span> 属性。这种预防措施在确保可访问属性的一致性上非常重要，因为其值可能在返回时被改变。

<sup>注6</sup> 实现不应该对 thenable 链的深度设限，并假定超出本限制的递归就是无限循环。只有真正的循环递归才应能导致 <span class="darkred">TypeError</span> 异常；如果一条无限长的链上 thenable 均不相同，那么递归下去永远是正确的行为。

